Об использовании деревьев решений для идентификации локальных экстремумов в параллельном алгоритме глобальной оптимизации

### 2023-01-24 2023/PAVT/ParallelDecisionTree.tex
Поправлено описание экспериментов.

The numerical experiments were carried out on Lobachevsky supercomputer. Each supercomputer node was a two-processor one (two Intel Sandy Bridge E5-2660 2.2 GHz, 64 Gb RAM). All methods considered in the above sections were implemented using Globalizer software \cite{globalizerSystem} (development language – C++). Intel C++ 17.0.0 compiler was used to assembly the system.

В работе \cite{fio_bib13, fio_bib17} описан GKLS-генератор, позволяющий порождать задачи многоэкстремальной оптимизации с заранее известными свойствами: количеством локальных минимумов, размерами их областей притяжения, точкой глобального минимума, значением функции в ней и т.п.

В таблице \ref{tab:1} отражено среднее число итераций , которые выполнил метод при решении серии задач из данных классов. Символ «>» отражает ситуацию, когда не все задачи класса были решены каким-либо методом. Количество нерешенных задач указано в скобках.

@@

Как видно из таблицы 1, АГП превосходит методы DIRECT и DIRECTl на всех классах задач по среднему числу итераций.

@@

@@

        N & Класс задачи & \multicolumn{2}{c|}{Среднее число итераций} & \multicolumn{2}{c|}{Ускорение} \\ \hline
          & ~ & АГПА & decision tree & АГПА & decision tree \\ \hline
          & Simple & 2350.0 & 247.4 & 2348.0 & 390.0  \\ \hline
        2  & Hard & 4732.3 & 353.6 & 4730.3 & 1101.1  \\ \hline
          & Simple & 2115.5 & 579.5 & 2113.5 & 2441.4  \\ \hline
        3  & Hard & 5347.4 & 588.1 & 5345.4 & 2532.7  \\ \hline
          & Simple & 12168.9 & 768.2 & 12166.9 & 3582.2  \\ \hline
        4  & Hard & 25636.5 & 960.0 & 52634.5 & 5171.6  \\ \hline
          & Simple & 20633.5 & 978.0 & 20631.5 & 4840.4  \\ \hline
        5  & Hard & 161094.9 & 1217.0 & 161092.9 (4) & 7115.5  \\ \hline
    \end{tabular}
\end{table}

>>>>

Вычислительные эксперименты были проведены на Lobachevsky supercomputer. Один узел кластера состоит из двух процессоров Intel Sandy Bridge E5-2660 2.2 GHz, 64 Gb RAM.

\cite{fio_bib13, fio_bib17} описывает генераторы GKLS, которые могут генерировать многоэкстремальные задачи оптимизации с известными свойствами: глобальным минимумом и его значением, количеством локальных минимумов и так далее.

В таблице \ref{tab:1} приведено среднее количество итераций методов глобальной оптимизации при решении серии задач из генератора GKLS. Знак «>» указывает на ситуацию, когда не все задачи были решены, в скобках указано количество нерешенных задач. Как видно, АГП превосходит методы DIRECT и DIRECTl по среднему числу итераций.

@@

@@

В таблице \ref{tab:2} приведены результаты сравнения двух алгоритмов –-- асинхронного алгоритма глобального поиска (АГП) и АГП с использованием деревьев решений для выявления областей притяжения локальных минимумов (Деревья решений). Численное сравнение проводилось на классах функций Simple и Hard размерности 2, 3, 4 и 5 из \cite{fio_bib19}. Алгоритм прекращал свою работу как только поражалась точка испытания в эпсилон окрестность истинного глобального минимума. В таблице сравнивается среднее количество итераций, и ускорение по времени относительно последовательного запуска. Распараллеливание  осуществлялось с применением асинхронного MPI алгоритма. При этом, запуск производился на 8 процессах, а следовательно, на каждой итерации вычислялось 7 точек.

@@

		N & Класс задачи & \multicolumn{2}{c|}{Среднее число итераций} & \multicolumn{2}{c|}{Ускорение} \\ \hline
		& ~ & АГПА & decision tree & АГПА & decision tree \\ \hline
		& Simple & 3823,1   & 485,6  & 7,4   & 84,1 \\ \hline
		2  & Hard & 787,6    & 304,2  & 13,8  & 62,4  \\ \hline
		& Simple & 5700,5   & 720,1  & 5,6   & 63,6  \\ \hline
		3  & Hard & 2411,9   & 634,3  & 5,0   & 29,8  \\ \hline
		& Simple & 31101,5  & 1037,4 & 5,1   & 200,7  \\ \hline
		4  & Hard & 10418,1  & 816,2  & 6,9   & 122,7  \\ \hline
		& Simple & 163313,5 & 1204,2 & 4,8   & 781,9  \\ \hline
		5  & Hard & 27524,5  & 999,4  & 4,6   & 161,5  \\ \hline
	\end{tabular}
\end{table}
